أهلا بيكم
النهاردة هنشرح كلمة عبرية جديدة، يمكن أغلب الدارسين عارفين لها معنى واحد
لكن لها ثلاثة معاني، لا يقلوا أهمية عن المعنى الشائع لها.
حابب أنوّه إلى أن هذا الفيديو لديه ملف PDF مكمل له.
أول وأشهر معنى لكلمة פיקדון هو "وديعة بنكية".
وتعريفها بالعبري كالآتي:
סכום כסף שהופקד בחשבון בנק, כדי שיניב ריבית.
يعني: مبلــــغ مالي تم إيـداعـه في حساب بنكي، لكي يجـــني فوائــــد.
خلينا نضرب مثال دلوقتي على معنى وديعة
הפקדונות נושאים עתה ריבית גבוהה.
الودائــــــع تحمــــــل حالياً فائــدة عاليــــة.
المعنى الثاني لكلمة פיקדון هو رهن.
مين فينا فاكر رهن زجاجة المشروبات الغازية؟ هذا مثال على الرهن.
تعريفها بالعبري كالآتي:
עירבון, בדרך כלל סכום כסף, הניתן באופן זמני בשעת השאילה או השכירה של דבר, והמוחזר לבעליו בתום ההשאלה ...
הפיקדון משמש עירבון לכך שהחפץ המושאל או המושכר יוחזר לבעליו במצב תקין.
يعني إيه؟
هو ضمانة، غالبا ً مبلغ مالي، يُعطى مؤقتا أثناء استعارة أو استئجار شيء، وتتم إعادته لصاحبه في نهاية الاستعارة.
يستخدم الرهن كضمانة بأن يعاد الشيء
المستعار أو المؤجر صاحبه في حالة سليمة.
تعالوا بنا نضرب مثال على معنى رهن:
יש להחזיר את הבקבוקים הריקים למכולת, שילמנו עליהם פיקדון.
يعني، ينبغي إعادة الزجاجات الفارغة إلى البقالة، فقد دفعنا عليها رهن.
المعنى التالت لكلمة פיקדון هي أمانة.
والأمانة تتطلب حفظ من السرقة أو التلف أو الاستخدام
وتعريفها بالعبري كالآتي:
חפץ שנמסר והופקד למשמרת.
شيء تم إيداعه/تسليمه للحفاظ عليه.
تعالوا نضرب مثال مع بعض.
יהודי חלב התייחסו אל כתר ארם צובא כאל פיקדון קדוש שהופקד בידיהם ושמרו עליו מכל משמר.
يعني: تعامل يهود حلب مع مخطوطة حلب على أنها أمانة مقدسة
سُلمت إليهم وحافظوا عليها حفاظا ً شديدا.
ملحوظة مهمة جداً يا جماعة لازم ناخد بالنا منها
ياريت نفرق بين פיקדון و נאמנות
الأتنين بمعنى أمانة، ولكن פיקדון هي الأمانة التي تتطلب الحفاظ عليها
أما الـ נאמן هو شخص جدير بالثقة / أمين ، جدير بالثقة يؤتمن عليه
المعنى الأخير لكلمة פיקדון هي ضمانة لتعهد على شكل وديعة، يعني إيه؟
فيه بعض الدول بتشترط علشان تحصل على الإقامة، إنك تودع وديعة لا تقل عن مبلغ مالي هي بتحدده
خلال فترة زمنية لا تقل عن الفترة اللي بتحددها، علشان تقدر تحصل على إقامة في الدولة.
دا بيساهم بشكل كبير في نمو وإنعاش اقتصادها، وطبعا هي بتعطيك الإقامة بضمانة الوديعة اللي انت حطتيها
وتعريفها بالعبري كالآتي:
כסף (או חפץ בעל ערך) הניתן כעירבון לביצוע התחייבות.
يعني: مبلغ أو شيء ذو قيمة عالية يودع كضمانة لتنفيذ تعهد أو التزام.
خلينا نضرب مثال:
משתתפי המכרז הפקידו בידי המנהל את סכום הפיקדון.
يعني: المشاركون في المناقصة أودعوا إلى المدير مبلغ الوديعة.